# CJM
  
Способы построения путешествия потребителя:
- органический
- нормативисткий
  
## Органический подход

Метод описания путешествия потребителя на основании того, как клиент реально взаимодействует с компанией на каждом этапе любого процесса. Это буквально физический маршрут отдельно взятого человека. Этот способ не универсален и применим главным образом для предприятий розничной торговли, ресторанов и отелей. В его основе лежит мысль, что потребительское путешествие строится с нуля для каждой компании.

## Нормативистский подход
Показывает не физическое перемещение потребителя, а логику покупки, выделяя в путешествии клиета шесть этапов:
1. Этап первичного осмысления. Потенциальный клиент осознает некую потребность, которую хочет удовлетворить.
2. Этап оценки. Человек находит для себя альтернативные решения удовлетворения потребности и выбирает соответствующее критериям.
3. Этап сделки. Клиент отдает деньги и получает за них продукт или услугу.
4. Этап пользовательского опыта. Возникает совокупность ощущений и впечатлений по поводу продукта или услуги. Если опыт положительный, то человек готов совершить покупку вновь. Если опыт отрицательный, то клиент вернется на этап первичного осмысления и не даст «провинившейся» компании нового шанса продать ему что-либо.
5. Этап триггера. Компания напоминает о себе через триггеры и делает персонализированное предложение, когда у человека появляется желание повторной покупки.
6. Этап "петли лояльности". Человек начинает регулярно покупать
   
Все этапы путешествия потребителя в логике нормативистского подхода тесно взаимосвязаны между собой. Если, например, на этапе пользовательского опыта человек остался неудовлетворен или его опыт оказался отрицательным, то он снова перемещается на этап первичного осмысления. 

Работа над потребительским путешествием начинается с исследования, отвечающего на три группы вопросов.
1. Логика принятия решения. 
- Из каких точек контакты клиент впервые узнает о компании?
- Как клиент ищет необходимую информацию и сравнивает предложения?
- Какие неценновые факторы выбора у клиентов?
2. Насколько "бесшовно" проходит путешествие.
- Каковы стимул для перехода клиента из одной точки контакта в другую?
- Как ускорить этот переход?
3. Какие преграды возникают на пути клиента.
- Что в каждой точке контакта вызывает у клиента негативные эмоции? 
- На каком из этапов негатив зашкаливает и приводит к тому, что клиент прекращает путешествие? 