
# Interview 


## Вопросы 
Представить участников интервью 


опыт 
    Принципы при проектировании дизайна
    Над какими проектами больше нравиться работать
    презентация проекта из портфолио рабочего
        процесс работы этого проекта
            - создание иллюстраций
            - html верстка учитывалась 
            - валидация дизайна после разработки
            - по времени полное создание проекта
  
    продуктовые скилы
        ЦА
        боли 
        потребности
    UI 
        сетка
    UX принципы
        на примере фигмы
    
    UI process flow
    UX process flow
Выполнить ТЗ

## Task Product Design

1.  Виджет для покупки полиса осаги на территории России. 
    Размещается на сайте партнера при нажатии на CTA происходит редирект на наш сайт, где пользователь
    продолжает процес покупки. Цель виджета привлече и вовлеч целевую аудиторию партнера к покупке полиса.  

        состоит из одной формы с данными и CTA
        Возможные поля используемые на виджете
        - марка авто (Toyota, Hyundai,KIA,Skoda, LADA  )
        - модель авто (Camry, Solaris, Rio, Octavia III, Vesta)
        - год выпуска
        - номер автомобиля
        - регион владельца автомобиля
        - категория транспортного средства (автомобиль, мотоцикл, грузовик)
    - как работаете с цветами
    - все состояния компонентов
    - учитывать валидацию
    - web/mobile версия
    - определить самостоятельно порядок полей. не все поля должны быть обязательными
    - продумать редирект 
    - определить две три целевых аудитории которые будут использовать виджет
        - вариантов виджета может быть несколько под каждую целевую аудиторию 


2. Сделать раздел с ключивыми преимуществами покупки полиса ОСАГО на cherehapa.ru (взять три преимущества)

- Преимущества определить самостоятельно
- Рсположение и структуру определить самостоятельно
- Макеты с этими преимуществами


Вопросы на собеседовании.
1. Топ любимых продуктов?
2. есть ли дизайнеры у которых учишься?
3. какие принципами руководствуешься при построении макетов?
4. По каким критериям определяешь хороший дизайн или нет?
5. Ключевые компаненты макетов (сетка, ui kit, цветовая гамма)?
6. Как организуешь дизайн процесс?
7. Как организуешь набор макетов и компонентов?
8. Собирал ли ui kit? 
9. Какие комьюнити используешь для обновления своих знаний по  ui/ux?
10. Дизайн матириал 

https://tonsky.me/blog/github-redesign/
   


Дизайн для продукта 
