# 10 основных принципов проектирования интерфейсов Якоба Нильсена


**Отображение системного статуса**
Система должна всегда информировать пользователя о том что происходит, через обратную связь в оптимальные сроки.
**Взаимосвязь с системой и реальным миром**
Система должна говорить на языке пользователя, словами, фразами и формулировками понятными пользователю, а не системо-ориентированными терминами. Подражая общению в реальном мире, предоставлять информацию в естественной и логичной форме.
**Пользовательский контроль и свобода**
Пользователи часто допускают ошибки и нуждаются в четко обозначенных запасных вариантах “аварийных выходах” чтобы избежать нежелательных последствий. Возможность отмены и повтора действия.
**Последовательность и стандарты**
Пользователя не должны удивлять разные слова, ситуации или действия которые означают то же самое.
**Предотвращение ошибок**
Гораздо лучше хорошего сообщения об ошибке тщательное проектирование которое предотвращает проблемы.
**Узнаваемость лучше вспоминания**
Минимизируйте нагрузку на память пользователя отображая объекты, действия и опции. Пользователь не должен запоминать информацию из одной части диалога к другой. Инструкции по использованию системы должны быть очевидны или легко доступны по мере необходимости.
**Гибкость и эффективность использования**
Ускорители — незаметные для новичков — часто улучшают взаимодействие продвинутых пользователей, таким образом могут быть полезными как для начинающих так и для опытных пользователей. Позволяйте пользователям настраивать частые действия.
**Эстетичный и минималистичный дизайн**
Диалоги не должны содержать неуместной или редко необходимой информации. Каждый дополнительный блок информации в диалоге конкурирует с уже существующими уменьшая их относительную значимость.
**Помогайте пользователям распознать, диагностировать и исправить ошибки**
Сообщение об ошибке должно быть выражено простым языком (не компьютерным), точно указывающим на проблему и предлагающим конструктивное решение.
**Помощь и документация**  
Хотя гораздо лучше если продукт может быть использован без помощи и документации, они могут быть необходимы. Такую информацию всегда должно быть легко найти, ориентированную на задачи пользователя, перечень конкретных действий которые будут осуществляться.
Эвристики изначально были разработаны для эвристической оценки в сотрудничестве с Рольфом Моличем в 1990 году на основе факторного анализа 249 юзабилити проблем чтобы получить максимально мощный набор в результате мы получили эти эвристики.