# 5 пороков команды

- **Недоверие**. В команде все начинается с доверия. Это фундамент команды.

- **Боязнь конфликтов**. Когда участники команды не спорят друг с другом, не пытаются дойти до истины. Конечно, конфликты бывают разные. Деструктивные строятся вокруг личности. А здесь мы говорим о конструктивных, которые строятся вокруг задач.

- **Безответственность**. Мы не отвечаем за результаты. «Это не мое, это кого-то другого».

- **Нетребовательность**. Когда мы о чем-то договорились, но видим что этого не происходит и не задаем вопрос: «А почему это не происходит?».

- **Безразличие к результату**. Получили результат и получили, не получили — ну и ладно.

## Как работать над доверием в команде

Обычно под доверием понимают возможность положиться на другого члена команды. Но доверие еще и возможность показать свою уязвимость и слабости без боязни критики или осуждения. Почему его сложно добиться? Мы не знаем друг друга и не понимаем намерения других людей. А то, что обычно называют «тимбилдингом» часто не работает, так как мы не узнаем друг друга, а только проходим веревочный курс или играем вместе в игры.
  
**А что работает:**
- **Упражнение «Немного о себе»**. Можно за 30-40 минут сделать первый шаг к тому, чтобы люди стали лучше понимать друг друга — рассказывая персональные истории, члены команды начинают видеть друг в друге людей, а не конкурентов.

- **Упражнение «Эффективность команды»**. Каждый из членов команды говорит, какой вклад в результаты внес каждый из коллег, и назвать зоны роста участников. Каждого члена команды обсуждают по очереди, начинают обычно с руководителя.

- **Составление профиля команды**. Для того, чтобы узнать друг друга получше, можно провести тест Майерс-Бриггс или Insights Discovery. Это поможет, во-первых, развивать осознанность в участниках команды, во-вторых, Понять, насколько разные в команде собрались люди и как по-разному они могут обрабатывать информацию и принимать решения.

- **Задавать вопросы и давать обратную связь**. Концепция radical candor Ким Скотт, которая говорит о том, что у крайней прямоты два аспекта — Care personally и Challenge directly. Нужно показать человеку, что у вас хорошие намерения, вы хотите его развития, и говорить прямо о том, что произошло.


### 10 книг для лидеров и руководителей и тех, кто хочет ими стать:


«Пять пороков команды. Притчи о лидерстве» Патрика Ленсиони. Подробный рассказ с примерами о том, какие факторы приводят к ухудшению результатов работы команды, как их диагностировать и устранить.

«Идеальный руководитель. Почему им нельзя стать и что из этого следует» Ицхака Адизеса. Книга поможет определить и развить ваши сильные стороны и качества, необходимые лидеру, изучить универсальные функции менеджмента и их применение, найти новые подходы к организации рабочего процесса.

«Эффективный руководитель» Питера Фердинанда Друкера. Вводный курс в теорию менеджмента. В книге есть краткий план повышения эффективности работы руководителя организации и практическое руководство по управлению самим собой для достижения своих целей.

«Лидеры продукта. Как лучшие в мире продакт-менеджеры создают команды и запускают крутые продукты» Ричарда Бэнфилда, Мартина Эрикссона и Нейта Уокингшо. Авторы рассказывают о характеристиках успешной команды и ее лидера и способах воплотить их в жизнь. И делятся своими подходами к руководству командами: в стартапе, развивающейся и крупной компании.

«Открывая организации будущего» Фредерика Лалу. Книга об управленческих подходах: устаревших и современных, разных стилях руководства и построения организаций и о том, как работать с вниманием к людям.

«Выход из кризиса: новая парадигма управления людьми, системами и процессами» Эдварда Деминга. Автор делится методами и управленческими технологиями для построения устойчивого бизнеса. И рассказывает, как обеспечить баланс интересов всех заинтересованных сторон: потребителей, сотрудников, собственников, поставщиков, общества в целом.

«Человеческий фактор. Успешные проекты и команды» Тома Де Марко и Тимоти Листера. Книга поможет научиться управлять проектами по разработке ПО, рассказывает о полезных инструментах, культуре собраний и патологиях лидерства.

«Как управлять людьми. Способы воздействия на окружающих» Джо Оуэна. Практическое руководство для менеджеров: какие качества и типы поведения в себе развивать, чтобы эффективно управлять процессами и людьми и достигать поставленных целей.

«Психология влияния. Как научиться убеждать и добиваться успеха» Роберта Чалдини. Книга о том, как работает психология взаимодействия людей. В ней вы найдете принципы и наиболее действенные приемы влияния и убеждения.

«Сначала скажите: "НЕТ". Секреты профессиональных переговорщиков» Джима Кэмпа. Поможет научиться вести переговоры успешно и эффективно: готовиться к ним, планировать, вести собеседника с помощью правильных вопросов и противостоять сильному оппоненту.