# Масштабирование на новые сегменты аудитории

- Географическое масштабирование
- Движение вверх и вниз по спектру B2C–SMB–Mid Market–Enterprise

Условия тиражирования на новые сегменты:
- увеличивает ROI
  - новая аудитория очень похожа существующей
  - новые доработки будут небольшими по сравнению уже с сделаными. Они могут потребоваться так как для нового сегмента недостаточно ценнен существующий продукт и он значительно уступает конкурентам. 


**Движение вверх и вниз по спектру B2C–SMB–Mid Market–Enterprise**

В большинстве случаев компании пытаются двигаться вверх по рынку, так как там обычно скрыта более высокая маржинальность, большая стабильность и более высокий LTV

**Ценность продукта для нового сегмента аудитории**
Факт того, что у вас есть работающий продукт для одного сегмента аудитории, не доказывает того, что он обладает достаточной добавочной ценностью для другого сегмента аудитории.
  
При географическом масштабировании риск отсутствия добавочной ценности обычно ниже, хотя тем не менее присутствует. На других рынках (в других странах и городах) могут отличаться внешние условия (например, рынок может быть более конкурентный и продвинутый), которые напрямую влияют на добавочную ценность, которую дает ваш продукт. Например, в ряде регионов к моменту появления Uber местные аналогичные сервисы уже захватили существенные доли рынка, что сильно повлияло на темпы роста и развития Uber там.

  
В варианте с движением вверх и вниз по рынку риск отсутствия добавочной ценности значительно выше, чем при географической экспансии. Потребности массового B2C клиента, малого, среднего бизнеса и у крупных компаний обычно сильно отличаются, что естественным образом усложняет (а порой и ограничивает) возможности движения продуктов вверх и вниз по рынку.
  
Это не значит, что расширение через движение по спектру B2C–SMB–Mid Market–Enterprise невозможно. Просто в большинстве случаев эта задача намного сложнее и дороже, чем может показаться на первый взгляд. При этом стоимость заключается не только в необходимых инвестициях для адаптации продукта и всей организации под новый рынок, но и в расфокусировке команды.

**Насколько цепочка создания ценности нового рынка соответствует текущей цепочке создания ценности?**
Цепочка создания ценности отражает то, как разные компании взаимодействуют между собой для создания продукта, нацеленного на удовлетворение конечного спроса на определенном рынке.
  
При географической экспансии несоответствие цепочек создания ценности проявляется относительно редко. В большинстве случаев при выборе новых городов или стран для экспансии менеджмент компании интуитивно стремится выбрать регионы с похожим устройством рынка, то есть остаться в рамках похожей цепочки создания ценности.

  
При географической экспансии проблема изменения цепочки создания ценности обычно находится на поверхности, поэтому редко становится сюрпризом для менеджмента. А вот при движении вверх или вниз по рынку данная проблема часто скрыта, поэтому менеджмент редко осознает на этапе принятия решения всю сложность и ресурсоемкость задачи адаптации продукта под новый сегмент рынка.


**Какова маржинальность и потенциал роста в новом сегменте рынка?**
Если перед командой стоит цель роста прибыли (или дохода), то естественным путем на уровне процессов планирования, распределения ресурсов и принятия решений проекты с большей маржинальностью (большим потенциалом роста на одинаковые инвестиции) будут получать больше ресурсов и внимания. Проекты же с низкой маржинальностью (потенциалом роста) будут оказываться в конце списка приоритетов, то есть, скорее всего, не делаться.
  
Поэтому при проработке плана расширения продукта на новые сегменты аудитории важно оценить, как соотносится маржинальность бизнеса в новом сегменте рынка, а также каким он обладает потенциалом роста. Если окажется, что новый рынок проигрывает по этим характеристикам текущему, то на всех уровнях компании, где ресурсы ограничены (приоритет показа постов в соцсети, место на полках в супермаркете, ресурс команды продаж, ресурс разработки) проект по расширению в новый сегмент рынка будет деприоритизироваться. Вы можете как CEO попытаться насадить определенный вектор движения, но если цели системы организации будут противоречить этому вектору, то проект с высокой степенью вероятности заглохнет.
  

Возможным решением описанной проблемы может быть выделение отдельной команды, которая будет заниматься запуском продукта в новым сегменте рынка. Но часто из-за наличия общего продукта, технологии и других пересечений в процессах добиться реальной независимости двух команд будет практически невозможно.

  
Описанные процессы в большинстве случаев нивелируют шансы на успех при движении компаний вниз по рынку, так как маржинальность в этом случае обычно падает. Поэтому в подавляющем большинстве случаев компании стараются двигаться вверх по рынку. Именно склонность компаний двигаться вверх по рынку за более высокой маржинальностью и ростом является одной из фундаментальных сил, лежащих в основе дилеммы инноватора, которую Clayton Christensen описал в книге Innovators Dilemma и Innovator’s Solution (рекомендую для чтения).
  
Примеры успешного движения вниз по рынку в сегменты с более низкой маржинальностью существуют, но это происходит достаточно редко и обычно подразумевает фокус компании исключительно на рост (без оглядки на прибыльность). Из примеров на ум приходит Uber, который начинал в премиум сегменте (Uber Black), где обкатывал технологию, а потом уже двинулся в массовый сегмент рынка с продуктами UberX и UberPool.


**Готова ли организационная структура компании к расширению продукта на новые сегменты аудитории?**

Мы уже рассмотрели ряд аспектов, которые надо учитывать при расширении успешного продукта на новые сегменты аудитории. Несколько раз в процессе прямо или косвенно мы затрагивали вопрос того, насколько требуемые изменения могут быть эффективно поддержаны на уровне структуры компании.
  
Например, при географической экспансии менеджмент Uber для каждого нового рынка формировал локальную команду, которая брала на себя ряд функций, которые были специфичны для нового города или страны, адаптируясь под новую цепочку создания ценности. В большинстве случаев новый рынок требовал создания новых механизмов привлечения водителей и пассажиров, адаптации процессов под законодательство и регулирование рынка, локальный саппорт и т.д. При этом основной продукт разрабатывался централизованно.
  
Описанная модель хорошо сработала при географической экспансии для Uber и ряда других компаний, где продукт не требует радикальных изменений под новые рынки. Но такая модель плохо сработала, например, для Ebay в Китае. Компания вовремя начала инвестировать в стремительно растущий рынок онлайн торговли Китая, где даже стала лидером рынка на ранних этапах его развития, но в итоге проиграла Alibaba и JD.
  
Ключевая проблема Ebay скрывалась в неэффективной организационной структуре, где большая часть продуктовых и технологических решений принимались централизованно в Калифорнии. В результате важные проекты для китайского рынка деприоритизировались, что привело к тому, что местные конкуренты быстро догнали и обогнали Ebay. Подробнее про историю провала Ebay на Китайском рынке можно прочитать в “Alibaba: The House That Jack Ma Built”.
  
Развитие через расширение продукта на новые сегменты аудитории – один из классических путей роста компаний. Чаще всего он проявляется в географической экспансии на новые рынки или в движении вверх и вниз по рынку по спектру B2C – SMB – Midmarket – Enterprise.Географическая экспансия продукта – сложная задача, но с заранее прогнозируемой стоимостью, сложностью и объемом работы. Поэтому при должном качестве менеджмента компании обычно успешно справляются с ней.При движении же вверх и вниз по рынку многие риски оказываются скрыты от команды на этапе планирования, а задача на старте выглядит намного проще, чем есть на самом деле. При выборе такого вектора развития имеет смысл инвестировать больше времени и ресурсов в изучение нового сегмента рынка, оценку масштабов изменений и необходимых инвестиций.


[Рост через расширение успешного продукта на новые сегменты аудитории](https://gopractice.ru/growth-same-product-new-audience/)