# Product analytics

Типы стратегий


Бизнес показатели

Сегментация



Циклы продуктов
  Рост
    Продукт маржинальный 
      реинвестировать все доходы 
        масштабировать продажи

      Маштабирование 
        канальное 
        региональное 
        ассортиментное


Циклы повторной покупки
  - типы ретеншена
  

North Star Metric
https://docs.google.com/document/d/1K-KlcTSHSMzPU4LfxickwhJDylKavejt-77ebpGkHeo/edit

Маршрут клиента (User Journey)
  точки контакта - место клиент общается с продуктом и принимает решение о дальнейшей работе.
  Характеристики точки контакта:
  - канал взаимодействия
  - ожидание от пользователя
  - проблемы и барьеры
  - микроконверсия
  - время контакта
  - возвращаемость
  - куда идет после
  - Drop-off отток
  - эмоция в этой точке


Conversion Rate Optimization (CRO)
Цели:
- увеличение продаж
- увеличивать средний чек
- уменьшение стомости привлечения покупателя
- улучшать пользовательский опыт
- повышение ретеншена из-за улучшения пользовательского отыта


Optimizing Conversion
- define conversion event
  - granular micro-conversion
    - add up to the large-scale, macro-conversion
- create a conversion funnel
  - Your conversion funnel should have between 4 – 6 steps. Not more
- Identify dropoff points with funnel analysis
  - Dropoff points = major opportunity. 
  - Break down dropoff into any number of
behavioral and demographic segments, so you can compare completion rates at each
step across all groups.
- Granular with path analysis
  - Looking for small fixes that yield big dividends.
  - Trying to understand how the typical user navigates your site.


4P+4C
Продукт+Клиент можно продавать только то, что пользователь хочет купить
Цена+Затраты Цена продутка не единственные затраты(время, удобства)
Промо+Коммуникация Клиенты хотят диалога, а не монолога
Место+Удобство В эпоху интернета место не так важно, как удобство.


Примеры маркетинговых целей
- Знания
- Атрибуты бренда
- Аудитория
- Покупки
- Возврат маркетинговых инвестиций(ROMI)

Продажи=Аудитория*Средний чек*Возвращаемость/Отток

Продукт-товар, услуга или сервис, представляющий отдельную ценность для пользователя или клинета.

1. есть ли у вас конкуренты и кто они?
2. в чем ваше преимущество (USP-Unique Selling Point)?
3. Почему вам кто-то поверит (RTB-Reason To Believe)?
4. Кто ваш потребитель? 
5. Как вы можете добраться до него?
6. Как он вообще прожил столько лет без вас?

Построение знания о бренде/продукте
Улучшение атрибутов бренда
Вовлечение, увеличение лояльности к бренду
Продажи

Метрики маркетинга
- в рекламе на знание считаем стоимость контакта с ЦА
- в вовлечении считаем стоимость лояльности. Сколько потратили на то, что бы пользователь стал "лучше"
- в продажах (performance-маркетинг) считаем возврат инвестиций ROI- по LTV или юнит-экономике


## Ценностное предложение

Профиль целевой аудитории:
- Задачи ЦА
- Проблемы ЦА
- Выгоды для ЦА

Схема ценностного предложения
- Продукты и услуги
- Решения
- Источники выгод в продукте

План действий:
- формулируем четкие smart-цели для маркетинга
- анализируем конкурентов и их коммуникацию
- проверяем точки контакта
- описываем ценностное предложение
- выбираем сообщения и каналы коммуникации

Главный тезис: 
Дай мне 100 показателей я улучшу каждый на один процент и в итоге продукт вырастет в 100%
Мне не нужен один показатель чтобы улучшить на 20%

